La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
y
Bueno,
un hijo... Yo creo que las únicas personas que
pueden realmente publicarnos son las personas
que queremos. Claro. Porque si una persona no nos
quiere, puede a lo sumo matarnos, pero no puede
hacernos eso. Está muy bien. Pero si queremos una
persona, sí. Yo recuerdo que usted ha dicho
siempre ese concepto, lo ha repetido, es cierto,
es mucho más grave. ¿Usted otra cosa me quiere
decir? ¿No repetir? No, no, no, por favor, no se lo
digo en ese sentido. Pero, por ejemplo, es
gracioso... Si uno no quiere una persona, esa
persona no puede ser de nada, no es invulnerable.
Claro, es cierto. Puede mandarme a la cárcel,
puede hacerme ejecutar, puede golpearme, puede
producirme dolor físico, pero este no me toca.
Claro, no... Si yo quiero una persona... Eso sí
hace valor, sí hace valor. Ya, hay una diferencia
entre la amistad y el amor. Es que el amor es un
estado angustioso. Uno depende de las últimas
palabras que ha dicho la otra persona, de un
ademán, de una indecisión. En cambio, la amistad
no. Uno puede ser íntimo amigo de alguien, puede
pasar cuatro o cinco años sin verlo, pero no
importa, uno sigue siendo amigo. En cambio, estar
ausente durante un día, durante unas horas, Tengo
una mujer que no quiere, es terrible. Es tremendo.
Se trató de amor, se trató de amor. Se trató de amor,
se trató de amistad. Se trató de amor, se trató de
amistad. Se trató de amor, se trató de amor. Se
trató de amor, se trató de amor. Se trató de amor, se
trató de amor. Se trató de amor, se trató de amor. Se
trató de amor, se trató de amor. No, yo me voy a traer
el... Traer una ropa, traer una vestimenta, sí. Ya
la están colgando, ¿no? Sí, sí, sí. Ahora, es
extraño porque lo que dice Stevenson, porque la
crueldad no está entre los siete que están
considerados así clásicos, ¿no es cierto? Es
cierto, sí. Porque yo le diría... A la ira, a la
raganería... Claro, yo le diría haciendo un
juego... Y así, yo pensaba que no era un pecado, o
sea... Es raro. ¿Cuál ha sido la pereza de Borges,
por ejemplo, para hacer un juego? Es muy raro. ¿Es
muy raro usted? ¿Ha trabajado tanto, Borges? Ah,
está muy bien. Haber trabajado mucho por ser a la
gana. Eso sería el pecado de la pereza. ¿Y el de la
envidia, si la hubo alguna vez? No, yo nunca sentí
la envidia. Nunca en su vida. Y quiero decir,
esto... Bueno, estamos entre amigos. Claro que
sí. Yo, por ejemplo, he estado enamorado. Sí, sí.
He sabido que otra persona estaba enamorada,
enamorada de la misma mujer que yo.
de que esta mujer es admirable y yo debo sentir
amistad por él y él sentir amistad por mí también.
¡Qué hermoso! Así que la idea de la realidad de los
celos es horrible, ¿no? Sí, es incivilizado
además. ¿Cómo es que es incivilizado el celo? Sí,
pero cuando yo he dicho eso, alguna vez he dicho a
algún amigo o amiga, Me han dicho que no, que es un
bizantinismo, que es una paradoja. No, eso para mí
es una quinta esencia de las relaciones humanas,
lo que usted acaba de decir. Es una belleza eso que
dice. Además, usted es la primera persona que nos
escandaliza. ¿Cómo voy a escandalizar? Claro, el
bizantinismo. Quiero llamar la atención. No, no
es eso. No, por supuesto que no. Además, no sé por
qué... Yo sí, Fulano está aquí, la mujer. Pero yo
también la quiero. Quiere decir que nos parecemos
de algún modo. Naturalmente. Claro, porque por
algo buscan lo mismo, ¿no? Como lo mismo y nos
encontramos en esa región. Como si me dijeran,
bueno, Fulano es tan... Me interesa el ángel,
bueno, es que a mí también. A mí también me interesa
la metafísica, bueno, a mí también. La
literatura, a mí también. Fulana de tal, a mí
también. Muy bien. ¿Cuál sería la gula de Borges si
la tuvo alguna vez? Sí.
La gula
sería, a ver, los copos de maíz, el café y el dulce de
leche. Y el dulce de leche, naturalmente. El de
Guayaba, sí. El de Guayaba, sí. A mí en general me
gusta la comida seca. La comida mojada no me gusta.
La salsa me desagrada, ¿no? Claro. Los copos de
maíz o el arroz. Ah, y las uvas. Las uvas, ¿eh? Sí.
Las uvas son como una purificación, ¿eh? Yo estoy
fuera del Japón. Las uvas son, bueno, el tamaño es
el doble. Ah, tan grande. No tiene ningún gusto al
vino. Es una uva negra riquísima. Y las... Las
mandarinas, uno puede comer todo. No tiene
semilla y puede comerse la cáscara. Caramba,
estos japoneses salen de todas las superfrutas. Y
la banana o el plátano, como dicen aquí, es la más
linda. El plátano también es de banana, pero es muy
tosca. Es cierto. Son más ricos también los
japoneses. Me dicen que eso de las uvas, datos de
los últimos 10 o 15 años, que se han dedicado a las
uvas y han logrado esas uvas de gran tamaño,
dijo purificación enseguida, ¿no? Porque el vino
lleva a la catarsis también, ¿no? De alguna forma.
Yo no sé, yo no conozco el vino. Usted no ha bebido
mucho vino. No, había una bebida que me gustaba
mucho, que produce una meredez muy liviana, que es
el ajenjo. Ah, el ajenjo. Se bebía mucho antes en
Buenos Aires. Cuando yo era chico, en todos los
almacenes, los compadritos. Ah, los
compadritos. Sí, después cuando Carriego dice,
con el frío del mar en el alma y el ruro del ajenjo en
las venas, no es literario, es lo que él Me guía en
todos los almacenes de Honduras, de Palermo. Los
estaños. Sí, sí, sí, que se llamaba Suisé. La gente
no sabe lo que es. Suisé porque creo que es suizo,
¿no? Leían Suis, pronunciaban Suisé. Qué bueno. Y
eso no produce una envidia fuerte. Yo recuerdo que
yo tomaba dos o tres copas de ajenjo en Palma de
Mallorca. Y después salíamos, estábamos en
Valdemosa, y luego salíamos a escalar la montaña y
había Había muros ciclópeos, es decir, muros con
piedras, pero sin nada más. Entonces con espacios
entre las piedras, los cuales uno se agarraba para
subir, llegaba a una terraza, digamos, de tierra
roja con olivares, después otro muro, después
otra terraza, y eso cuatro o cinco veces hasta
llegar a la cumbre. Y eso lo hacíamos después de
tomar dos o tres copas de Ajenjo. No puedo decir que
el embrague este producía, era muy liviana. Si no
nos enojábamos, nos matábamos. Había un pintor
cordobés, Octavio Pinto. Un pintor sueco, no me
acuerdo cómo se llamaba
él. Bueno, y yo. Y los tres tomamos a Genjo y luego
escalábamos. Qué hermoso. ¿Usted sabe quién vive
ahí, en ese lugar ahora? Vive Robert Graves. Un
gran poeta. Yo estuve con él. ¿Usted estuvo con él?
Estuve con él hace... Bueno, yo compré las obras
completas de él. Ah, sí. Porque yo quería
encontrar un poema que había visto citado en un
artículo sobre él. Pero él había eliminado ese
poema. Que voy a contar el argumento del poema, que
es grandísimo. Merece ser muy antiguo. Merece no
ser contemporáneo. Merece, bueno, no ser de
Graves, no lo digo contra Graves. Parece haber
sido algo que los hombres se han soñado durante
mucho tiempo. Bueno, el argumento es este.
Alejandro, de Macedonia, no muere en Babilonia.
Él se extravía de su ejército. Y entonces,
madurando en una geografía desconocida, al final
una claridad, es un campamento, hay hombres de
piel amarilla, con ojos solicos, Se entiende,
puede ser tartar, los chinos, los boros, lo que
usted quiera, ¿no? Entonces, llega a su oficio de
ser un soldado y le entra. Y se alista en ese
ejército. Ah, comprendo. Y luego pasan muchos
años. Él no... Es un soldado entre los demás.
Pasan muchos años. Y de todo, la vida de él es esa, la
guerra. Claro. No le importa no ser un jefe. Y luego
llega un día en que pagan a la tropa. Entonces
distribuyen monedas. Él se queda mirando una
moneda, que es un hombre viejo ya, que está rodeado
de tártaros o de chinos. Claro, dice. Es la moneda
que yo hice acuñar para celebrar la victoria de
Arbela con Alejandro de Macedonia. Ah, la misma
moneda, le pagan con la misma moneda. Pero qué
lindo, ¿eh? La victoria de Arbela. Sí, sí, que es la
gran victoria sobre los persas. Claro, yo hice
acuñar esta moneda, esta medalla, para celebrar
la victoria de Arbela cuando yo era Alejandro de
Macedonia. Y ella es otra. Es un soldado chino,
perdido. ¡Qué hermoso! Se ha diluido además en
toda esa gente. Pero qué raro que era ya, eliminado
ese poema, que merecería, que merecería, bueno,
estar en las minas unas noches o flotar con...
Realmente es un poema de una estatura... Es
extraordinario, ¿no? Haber inventado esa
fábula, ¿le parece poco? Bueno, y eso... Yo no sé
por qué razón, alguna razón técnica tal vez. Puede
ser. Bueno, el hecho es que son las figuras las
cuales le ponen los poemas de Greves. Y lo mejor que
puede ocurrir es irle a él o a cualquier hombre del
mundo. Claro, bien. Lo habría inventado ella. Lo
habría inventado todo. Es sumar un gran poema a la
poesía del mundo. Yo creo que sí. Y esa figura en un
libro, esa figura en un libro que se llama Poetry at
Present. Yo no recuerdo el nombre del autor. Es un
crítico inglés. que ha escrito una serie de
artículos sobre poetas contemporáneos. Y al
final de cada artículo hay un poema escrito, pero
no paródicamente, sino respetuosamente, a la
manera del poeta que le ha criticado, para mostrar
que él lo conoce. ¿Cómo que sí? Entonces ahí hay un
falso poema de Gray, un falso poema de Kipling, uno
de Chester... Claro, claro. Uno de Elliot, uno de
Yates, el de Yates es muy lindo. Pero esos poemas no
están hechos con infección. No, no, ya me doy
cuenta. Son ejercicios en el dialeto.
And you're east of East St. Louis And the wind is
making speeches And the rain sounds like a round of
applause And Napoleon is weeping In the carnival
saloon His invisible fiancée's
in the mirror And the band is going home It's
raining hammers, it's raining nails Es verdad, no
hay
nada más para él aquí abajo Y es tiempo, tiempo,
tiempo Y es tiempo, tiempo, tiempo Y es
tiempo, tiempo, tiempo que amas Y es tiempo,
tiempo, tiempo They all pretend they're orphans
And their memory is like a train You can see it
getting smaller as it pulls away And the things you
can't remember Tell the things you can't forget
The history puts a saint in every dream
She said she'd stick around Until the bandages
came off But these mama's boys just don't know when
to quit And Matilda asks the sailors All those
dreams or all those prayers So
close your eyes, son And this won't hurt a bit Oh,
it's time, time, time It's time, time, time
Well, things are
pretty lousy For a calendar girl The boys just dive
right off the cars And splash into the street And
when they're on a roll She pulls the razor from her
boot y y
y y y y
y
Y
es tiempo,
tiempo, tiempo Y es tiempo,
tiempo, tiempo Y es tiempo, tiempo, tiempo Y es
tiempo, tiempo, tiempo
Los
palabristas esta noche, con el telonero mayor del
reino, haciendo eso, abriendo la noche, este gran
nocherniego que es, que sigue siendo Jorge Luis
Borges, Dando cuenta en este tramo de
conversación, de las largas conversaciones
mantenidas de estos asuntos que no tienen que ver
con el tigre, el laberinto ni Svendenborg, sino,
como has escuchado, sus pecados menores o sus
gustos. Y esa gracia, ese asombro de Borges y esa
manera de asombrar que tiene Borges, como cuando
dice, no, a mí no me gusta la comida mojada, me gusta
la comida seca. Eso es absolutamente borgeano.
Pero es absolutamente cierto, porque a tal punto
que Borges tenía por el arroz una preferencia
mayor, lo comía todos los días. Y ahora al escuchar
estas respuestas de él, me viene en recuerdo que
alguna vez, cuando le dieron el Cervantes,
ocurrió algo muy bello, en la cena del Cervantes,
que también se tramó así con la ceremonia
correcta, le preguntaron previamente a María
cuál sería el plato preferido para que Borges esa
noche estuviera bien festejado, y entonces
finalmente convinieron de que la paella, por lo
tanto, dado que contiene arroz, era el plato.
Borges estaba allí en medio de esa cena luego, y una
periodista de Radio Televisión Española, tuvo la
genialidad de no ir a preguntarle sobre los
laberintos y los tigres a Borges, sino
directamente acercarse para una única pregunta,
que fue, maestro, por favor, para Radio
Televisión de España, ¿qué le ha parecido la
paella? Y Borges respondió, pero esto es textual,
me parece que está bien, porque cada arroz ha
mantenido su individualidad. Lo cual,
naturalmente... No solamente hizo sonreír a los
comensales, sino que quedó integrado a su obra,
porque es perfecto. Es perfecto literaria y
gastronómicamente. Y si no que me desmientan
Irene Klein y Laura Di Marzo, que ellas
seguramente saben de arroces. saben de la
gastronomía doméstica y saben además, y juntas,
porque son muy amigas y trabajan además
docentemente juntas, saben de este gran asunto de
la palabra y saben también que no debe pegarse el
arroz, ¿no? Que tiene que estar al dente, como las
personas. Si las personas se pegan, se hace un lío,
la sociedad es liosa, ¿no? En tanto, si todos
consiguiéramos la diferenciación, esta soñada
diferenciación, si estuviéramos igualados por
la diferenciación,
por haber conseguido cada uno una individualidad
correcta a lo largo del tiempo y de la vida, tal vez
hasta pudiéramos cumplir ese sueño que tenía este
gran uruguayo, este gran novelista uruguayo que
se nos murió en Madrid, que es el gran narrador que
se inventó su propia ciudad, además en la mítica
ciudad de Onetti, estoy hablando de Juan Carlos
Onetti, que decía, él sostenía que no iba a haber
historia hasta que todos los habitantes de la
tierra, luego de cumplir los 40 años, redactaran
su historia personal tal como ellos hicieron.
habían creído vivirla y que entonces si sumado
todo eso habría historia humana por primera vez.
Tal vez hubiese no historia en ese caso sino
literatura, ¿no Irene Klein? ¿Qué escribiría ese
hombre de 40 años que no tuviese la vocación
literaria y que por una casi como se pagan los
impuestos, los que lo pagan, o como se vacuna uno
contra la gripe, uno llegado a los 40 años debiese
cumplir ante un ministerio de la palabra,
digamos, social, de entregar un texto sobre la
vida personal. ¿Qué escribiría, historia o un
imaginario personal?
Yo creo que uno escribiría historias de
historias, porque somos una suma de historias.
Somos ficciones y somos historias que otros
imaginan de uno y son historias que a uno le han
contado, ¿no? Creo que sí, somos una suma de
historias y eso es un ser humano, ¿no? Y por eso
escribimos también. Si eso le pasa a un individuo,
tal vez le pase a la especie entera, ¿no? Laura Di
Marzo. Sí, creo que es de alguna manera el objetivo
que todos tenemos, contar nuestra historia, lo
que vimos, cómo percibimos lo que nos pasó
alrededor. Es el objetivo de, no solamente de todo
escritor, la gente común cuando cuenta sus
anécdotas, sus vivencias, está contando
historias, en el buen sentido de la palabra.
Pasamos la vida contando historias. Ustedes han
venido en su calidad de locutoras o de escritoras,
porque tienen excelente voz. Bueno, podemos...
No, yo prefiero escribir, yo paso. Con la oralidad
también se escribe. Sí, me cuesta mucho. Prefiero
escribirlo. Hay unos aparatitos informáticos
que permiten que la voz llegue naturalmente
digitalizada. Por lo tanto, si uno se sienta
delante de ese... Es medio demencial, ¿no? Ve
aparecer las palabras sin utilizar las manos.
Es muy divertido. Yo lo he probado. ¿Ah, sí? Sí,
pero no entiende bien lo que uno le dice. sale
otra novela es un experimento muy interesante
Irene Klein, color en voz paja y Laura Di Marzo,
telarañas son estas narradoras argentinas que
esta noche están en Los Palabristas este programa
que por la radio de la ciudad sale en cada antesala
de medianoche un poco antes de la medianoche de 22 a
23 por AM 1110 kHz por ese antiguo lugar azul que es
el cielo En esta intención que lleva ya casi 800
noches, si seguimos así, y pienso que seguiremos,
nos daremos con Chérezat dentro de 201 noches.
Bien, aunque de pronto aquí lo que más importa
ahora es que tanto Irene como Laura, quien quiera
empieza, nos relata un poco cómo empezó esta vida
de palabristas, que por eso están ambas aquí esta
noche. Irene. yo cuando me preguntan cuándo
empecé a escribir siempre digo que empecé a
escribir antes de escribir porque armaba
historias con dibujos con historietas cuando no
sabía escribir y después cuando aún no sabía
escribir armaba historias porque tenía un papá
muy ocupado era filósofo y siempre estaba en
sumergido en el silencio creativo y si yo no
contaba historias muy bien narradas, no me
escuchaba, no me prestaba atención. Entonces
aprendí a ficcionalizar, a inventar, a construir
hipérboles para que me escucharan. Fui hija
única, creo que entonces también armé historias
para que pudiera hablar con alguien y creo que
bueno, sí, las narraciones me acompañaron
siempre. Curioso cuando decías que para
alterarle ese silencio y poder comunicarte...
que te prestarán atención, debías, hablaste de la
hipérbole, debías amplificar tu mensaje para
llegar, ¿no? Sí, exagerar, exagerar para
asombrar, sí. Y un poco la literatura es lo que hace
es exagerar lo aparentemente no exagerado, que es
lo que nos pasa a lo largo de la mañana a la noche, o de
la cuna a la tumba, ¿sí?, Extrañarlo, ¿no? Como
decían los formalistas, volverlo singular como
cada grano de arroz. Exactamente, muy bien. Y
entonces empezaste, ¿en qué tiempo? Porque
hiciste la docencia en la carrera de letras. Sí, yo
escribí antes de entrar a la facultad y dejé de
escribir cuando cursé la facultad. Creo que nos
pasa a muchos. que al cursar la Facultad de
Filosofía y Letras dejamos de escribir y quizás
porque también nos tropezamos con todos los
héroes de pedestal y nos sentimos al lado de Borges
como muy pequeños y recién después de salir de la
facultad volví a tomar esto el oficio de
palabrista internarme otra vez en la escritura
Esto es que, Laura, que de algún modo, aunque los
autodidactas siempre tenemos algo así como
privilegiado todo el mundo de la cátedra, ¿no? Y
suponemos siempre que quien haya pasado por una
carrera de letras por alguna razón sabe tanto de
las cosas, ¿no? Y pareciera que también sucede
algo al revés, que la gente que está en la cátedra a
veces adora el caos del autodidacta. Sí, sí. ¿Te
pasó lo mismo que Irene? Sí, cuando yo soy
regresada del profesorado, también escribía
antes de ingresar y durante todo el tiempo que
cursé el profesorado no pude escribir. Creo que es
por comparación con cuando uno empieza a estudiar
en serio, digamos, las grandes obras, lo que se
consideran grandes obras, después uno vuelve a
reconsiderar eso también, se genera un silencio
que tiene que ver con el aprendizaje, ¿no? Quizás.
Pero es cierto que al que se dedica a estudiar esto a
mí personalmente le fascina lo intuitivo que
puede haber en alguien que escriba sin ser
especialista en literatura, en lingüística y
demás. Creo que tiene algo muy rico también eso.
Aquí por lo que veo además ambas
pertenecen a una editorial que los palabristas
queremos mucho, como es Zimurg, entre otras
editoriales, que también hacen lo mismo,
defender la palabra, no dejarla desnuda en el
mercado, sino cuidarla.
Irene Klein, por tu apellido, digo, tenés toda la
traza cultural, seguramente la impregnación de
lo germano, de lo nórdico, de Europa, y en el caso de
Laura Di Marzo tiene el mediodía, tiene el
mediterráneo. Pero después todo esto se acompasa
aquí en esta porteñería. ¿Qué les sucede a ustedes
con los orígenes? Porque a veces eso funciona en el
tema de la palabra de cada uno. En el caso tuyo,
Irene... En mi caso sí, casi como sin darme cuenta,
lo descubro ahora. En esta novela, Color en voz
baja, apareció Thomas Mann, casi sin querer, ¿no?
Apareció Muerte en Venecia, apareció
La montaña mágica. Y de alguna forma siempre
aparece Kafka en mi escritura y cuando me
preguntan autores, nombres, generalmente no
nombro estos.
Prefiero hablar quizás de Cortázar o de Onetti.
Están como resguardados, como más personales.
Sí, más personales, pero de alguna forma afloran.
Y aflora también una literatura alemana
especial, porque de alguna forma es la literatura
que también trabaja con un espacio del
Mediterráneo, ¿no? Tanto en Venecia... Claro.
Vos sos porteña, sí. Sí. Y tus primeros libros,
¿cuáles fueron? Esos libros iniciales que ahora
si podías recordar dos o tres, dirías, ¿cuáles?
Formativos, digo, ¿eh? Previo al ingreso a la
universidad. Previos.
Creo que en primer lugar hablaría de las historias
que me contaba mi papá. Ajá. que no me leía libros,
pero todas las noches se sentaba en la cama y me
contaba historias de sus travesuras de chico. El
hermano Mellizos eran gemelos y me contaba las
historias. Creo que es esto lo que más recuerdo.
Después aparecieron otros textos y la mayoría,
sí, de literatura alemana, ¿no?
Recién
más tarde aparecieron quizás los otros. A mí me
llamó muchísimo la atención, aunque sí, hay
filósofos diversos, ¿no? Sócrates no era para
nada silencioso y andaba ahí empujando a gente en
las plazas y preguntándoles qué cosas para que le
respondieran y volver a preguntarles. Lo mismo
hace mi amigo Tomás Abrán, que anda siempre...
hablando y airado contra una realidad tan
merecedora de crítica. Pero me detuve en eso de un
padre filósofo muy silencioso. Trabajaba mucho
reflexivamente.